Specijalno za forum IPTV Zezanje
ISTORIJU PIŠU POBEDNICI
DELHI, INDIJA
KUĆA
KRALJEVOG NAMESNIKA
Prevod: ~Zen Master~
NAKON TRI VEKA VLADAVINE U INDIJI,
BRITANCI SU NAJAVILI SVOJ ODLAZAK
IMENOVAN JE NOVI VICEKRALJ
DA PREDA IMPERIJALNU VLAST
Hej! Đit, gde si dosad?
Tako sam i zamišljao Englesku.
Puna straćara i ruševina od bombi.
Znaš li zašto su otišli?
-Ne znam.
Rat ih je iscrpeo,
predstavljamo im teret.
Pazi da te ne čuju.
Kraljica Viktorija, carica Indije,
nije nikada nogom kročila ovde.
Sada Mauntbaten može konačno
svoju genijalnu babu da vodi kući.
Ovo je novi regrut, Đit Kumar.
On je iz Pandžaba kao i ja.
Iz mog rodnog sela. Poznajem ga
od detinjsta. Izuzetno je vešt.
Velika je čast služiti
u kući vicekralja.
Razgovarao sam
sa vašim bivšim poslodavcem,
Guverner Pandžaba
žali što te je izgubio.
Radićeš sa g. Guptom
u unutrašnjem krugu.
Odgovorni smo za bezbednost vicekralja.
To je veoma poverljiva dužnost.
Razumeš?
Da, privilegija. G. Mauntbaten
je heroj. Oslobodio je Burmu.
Tačno.
-Sada će osloboditi Indiju.
Mislite da su Indijci spremni
da upravljaju državnom upravom?
Sudovima, sopstvenim oružanim snagama?
Učili smo od najboljih, gospodine.
Odabrala sam tebe,
ne zbog iskustva,
nego što Pamela Mauntbaten ima
18 godina. Ceniće tvoju mladost.
Ali, šta je sa mojim poslom ovde?
Ukazujem ti veliku čast.
-Da, gospođo.
Muškarci prevode državnicima,
a mi čavrljanja engleskoj deci.
Čula sam da je prijateljica
sa princezom Elizabet. -Pazi!
Znači, ona...
Nastavi. Ne zuri u njih.
Alija? -Izvinite, gospođice,
moj prijatelj je nov.
Još uvek ne zna pravila.
-Alija, kasnimo.
Ko je ona?
-Ti si hindus, ona je muslimanka?
Poznavao sam joj oca.
Bio je u zatvoru u Lahoru.
Počeo si kao policajac?
-Da, gospodine.
Bio sam u službi dve godine.
-Zašto si napustio policiju?
Radio sam u zatvoru gde su
mnogi naši lideri zatočeni.
Nisam bio u stanju da okrenem
ključ u bravi, gospodine.
Ali ipak želiš da radiš
za britanskog vicekralja?
Neće dugo vladati, gospodine.
Sloboda je blizu.
Bolje je biti blizu vlasti,
posmatrati i ne buniti se.
Kako drugačije da uskočimo u
vladu kada dođe naše vreme?
Šta je to? Vidi, Mizi. Šta vidiš?
Ovako je bolje.
-Prestani da zuriš u ogledalo, tata.
Australijanci su ga zvali "lepi".
Ko to može da porekne?
Čerčil je ovo nazivao
najgorim poslom na svetu.
Pogrešio je, Burma je bila najgora.
Šta ima loše u vraćanju
slobode ljudima?
Čerčil je pogrešio i u vezi Gandija.
Kako ga je ono zvao?
Polugoli fakir.
-Prilično nepristojno.
Britansku imperiju je bacio na
kolena čovek ogrnut parčetom tkanine.
Jadni Vinston, hodao je
uokolo kao da je progutao osu.
On je stvar prošlosti.
Ti donosiš budućnost. -Mi donosimo.
Evo, ne diraj više.
Pažnja!
Vaša ekselencijo.
-Ne zadugo.
Dobrodošli. Znate g. Ismana,
načelnika štaba? -Lepo
je biti deo tima.
Dobrodošli na nepodnošljive vrućine.
-Gospođo Vavel. -Diki.
Moram reći, na malo
jeziv način vlada vas je smenila.
Ja sam bio Čerčilov čovek.
Atleova laburistička
vlada je pravila čistku.
Šta želite da postignete?
-Imam precizan zadatak.
Ja sam poslednji vicekralj Indije,
što je velika čast za mene.
Ovo je zaista nešto divno.
Ovo je osoblje.
Verujem da ih ima više od 500.
U ime svih,
želim da izrazim dobrodošlicu novom
vicekralju i njegovoj porodici.
Verujem da ćete im
pružiti dobre usluge,
kao što ste i nama.
I, ko je on?
Moj otac je bio u zatvoru jer
je bio Gandijev pristalica.
Meni i majci poseta
nije bila dozvoljena,
ali pomogao nam je mladi
indijski policajac.
Donosio pisma,
hranu i lekove mom ocu.
Ali tvoj izraz lica kada si ga videla.
-Bila sam samo iznenađena.
Ne izmišljaj zagonetke.
-Ovo rešava zagonetku, Alija.
Sunita, nema ništa između nas.
-Možda za tebe nema.
Ne zavidim ti, Diki.
To je čista ludnica.
Hiljade ih je već mrtvo.
Trista miliona hindusa i
sika žele ujedinjenu Indiju.
Više od sto miliona
muslimana to ne želi.
Muslimanska manjina ne
želi biti deo Indije.
Žele svoju državu, Pakistan.
Lideri se toliko mrze da ne
žele biti u istoj prostoriji.
Bez obzira na razlike, zajedničko
im je da se žele otarasiti nas.
Gospodine, stigao je g. Nehru.
Nehru i drugi lideri pozdravljaju
moj plan. Pozvao sam ih na večeru.
Mislim da nije neprikladno?
Ekselencijo! Lorde Ismaj.
-Dobar dan.
Moj dragi, Diki.
-Hvala, što si nam se pridružio.
Uvek je lepše biti u vicekraljevoj
kući, nego u njegovim zatvorima.
Ne bi bio u zatvoru da nisi
sabotirao našu borbu protiv nacista.
Obećali smo pomoć u
zamenu za nezavisnost.
Kako da se borimo protiv Hitlera
kada smo i sami okupirani?
Dva i po miliona Indijaca
se prijavilo dobrovoljno.
Tačno, bez njih ne biste pobedili.
Imate veliki dug prema Indiji.
Eminencija je zadužila i
Kembridž svojom retoričkom veštinom.
Postoje trideset četiri sobe sobe
za prijem, 34 državničkih salona,
deset trpezarija, bisokop. -Bakingemska
palata je mala naspram ovoga.
Strašno mi je vruće, mislim da umirem.
Gospođo, hrana za psa.
-Hoćete li je odneti na terasu?
Bilo je to dugo putovanje
i strašno je vruće.
Spustite tu, molim vas.
-Šta to imamo ovde?
Ovu vrstu piletine nisam
videla još od recionalizacije.
Ako hrana nije u redu,
odnećemo je. Oprostite. -Ne, ostavite.
Misliš li...
-Zašto da ne?
Garter se nosi sam ili
sa Ordenom indijske zvezde.
Ako želim da se pokažem,
ja nosim sva četiri.
Što se tiče oblačenja,
ne želim da traje više od dva minuta.
Da, Vaša ekselencijo.
-Zovite me tako tek posle ceremonije.
Čarape bez tregera.
Ostavite pojas na pantalonama.
Da li ste videli ovo ranije?
-Ne, gospodine.
Koliko vremena gubimo na
otkopčavanje pantalona?
Jedan potez i gotovo.
Cela mornarica ih sada koristi.
Danas idemo do maksimuma.
Dulip Sing, zar ne?
-Da, gospodine.
Lord Vavel te hvali. -Hvala, gospodine.
Čast mi je služiti vas.
I?
-Đit Kumar, gospodine. Iz Pandžaba.
On je novi. -Dakle,
Kumar, imamo nešto zajedničko.
Dobro. Spremni?
Trinaest minuta.
Biće bolje sledeći put.
Ja, Luis Francis
Albert Viktor, Nikolas,
viskont Mauntbaten od Burme,
zaklinjem se na vernost
kralju Džordžu VI,
branitelja vere i cara Indije
i da ću verno obavljati
dužnost vicekralja Indije.
Neka Bog bude moj vodič.
Zar nisi nikada video obučene u belo?
Možda si nov, ali
moraš znati gde ti je mesto.
Mosin, neka ga. On mi je prijatelj.
Vi iz Pandžaba uvek pomažete
jedni drugima. -Vi Bengalci...
Prestanite, vratite se na svoja mesta.
Ovo nije običan mandat vicekralja.
Svestan sam da se suočavam
sa teškim zadatkom.
Trebaće dobre volje što je više moguće.
I od Indije danas
tražim tu dobru volju.
Zašto ga ne slušaš?
-Zato što sam to čuo već ranije.
Oče, možda će
Mauntbaten biti drugačiji.
On je kraljev rođak.
Imperija mu je u krvi.
Radna soba mog muža je prioritet.
Nema dovoljno svetla. On kaže
da zaudara na neuspele pregovore.
Smatrajte to učinjenim, madam.
Nastaviću obilazak posle
doručka, gđice Riding.
U međuvremenu, možeš
li tokom razgovora sa ađutantom,
proveriti listu gostiju?
Od sada, od ukupnog broja gostiju,
polovina moraju biti Indijci.
U redu.
-Želim i da upoznam indijske žene.
Sarojini Nadu, sestra premijera Nehrua.
Gospođica Aruna Ali Asaf.
Rađkumari Amrit Kaur.
Jeste li čuli, gđice Nur?
-Da, gospođo. -Dolaze jahači.
Pami, verovatno će
ovo biti jedini trenutak
u danu koji ću provoditi s tobom.
Dva jaja, paradajz,
kobasice i čaj. Žurim.
Dragi, da li si znao da je 92%
stanovništva nepismeno? -Dobro jutro.
Da jedna od pet beba umire
pre starosti od četiri meseca?
Edvina, ono što ne možemo
promeniti, moramo prihvatiti.
Možemo mnogo promeniti. Zaista.
Problemi u Indiji nisu samo politički,
nego društveni i socijalni.
Skoro polovica dece
umire pre pete godine.
To ne može da bude nasleđe Britanaca
nakon tri veka vladavine.
Možemo poboljšati infrastrukturu.
-Nismo došli zbog toga.
Opterećuješ se.
-Mislim da opterećujem tebe. -Ne.
Dolaze mi guverneri.
-Znam, ja ću zabavljati žene.
I zahvalan sam ti za sve što radiš.
Nešto nije u redu gđo. Hadson?
-Ne, ali prilaze suviše blizu.
Možda je bolje da vaš telenat
koristite u Sariju odakle ste.
Molim, madam?
-Spakujte se i idite kući, molim vas.
Imaš li papire? Trebaju
mi za sledeći sastanak. -Da, gospođo.
Gospođice Nur!
Imam poruku za vas. Od kuće.
Idi onda.
Morao sam da te vidim.
Kako je tvoj otac?
-Šta to radiš? Ništa se nije promenilo.
Još uvek si neudata.
-Još uvek sam drugom obećana.
Dve godine se trudim da te zaboravim.
-Trudi se jače.
Nasilje se povećava iz dana u dan.
Sve što smo izgradili je mržnja
između muslimana, hindusa i sika.
U Bengalu je osim gladi
zavladalo i nasilje.
Ljudi misle da nećemo
uraditi ništa povodom toga.
Što pre predamo vlast
indijskoj vladi, to bolje.
Kojoj vladi?
Indijski lideri ne mogu da se slože.
Ako muslimani ne dobiju Pakistan,
u mojoj provinciji
izbiće građanski rat.
U Pandžabu,
hindusi neće tolerisati Pakistan.
Gospodo, spasitelj je ovde.
On hoda među nama.
Među nama, Pag. Misliš li
da je Mauntbaten pravi čovek za ovo?
On ima neverovatnu sposobnost
da se usaglasi sa ljudima.
Ali Indijci su klizavi kao jegulje.
Indijci treba da veruju,
bez obzira kakva budućnost Indije bila,
da je to bila njihova ideja.
I verujte mi, ako iko može
da ih obradi, to je Diki.
On bi mogao da šarmira
lešinara da napusti leš.
Nasilje više ništa ne
može zaustaviti, Pag. Prekasno je.
Ako Mauntbaten misli da to može
rešiti šarmom, onda je budala.
Hvala na iskrenosti.
Znam koliko je situacija ozbiljna.
Lideri i maharadže se plaše
šta će promena vlasti doneti.
Treba mnogo da se uradi,
želim mišljenje svih vas.
VINSTON ČERČIL
PREDVIĐA TEŠKU KRIZU U INDIJI
Sukob između muslimana i
hindusa odneo je 40000 žrtava.
Novi namesnik je stigao baš u vreme
najvećeg krvoprolića i razaranja.
To bi bila velika sramota i večna
mrlja britanskog ugleda u svetu.
Treba li da prepustimo 400 miliona
primitivnih Indijaca njihovoj sudbini?
Uradi to lepo.
Svi delovi moraju biti jednaki.
To je prilično neregularno.
Osoblje to neće razumeti.
Treba da znaju ko smo.
Ledi Mauntbaten...
-Vaša ekselencijo.
Naš engleski kuvar nas
je neočekivano napustio.
Čekamo da dođe zamena iz Engleske.
Dozvolite da vam predstavim
trenutnog šefa kuhinje, Ram Lal Čandru.
Obučavao se u najboljim
evropskim kuhinjama.
Trebalo bi da
zadovoljava naše potrebe.
Novi britanski kuvar
može da ostane kod kuće.
G. Čandra savršeno radi svoj posao.
Zbog večere koju ste servirali
sinoć i Kleridž bi se postideo.
Ledi, delim tu čast sa mojim osobljem
i mojim zamenikom J. Abdulom Malikom.
On pravi odličnu jagnjetinu
i puding sa džemom.
Sve je dobro, ali želela
bih da napravimo neke promene.
Od sada će za stolom sedeti
više Indijaca, svih religija.
Njihove kulinarske potrebe
moraju biti zadovoljene.
Većina njih jede prstima, ekselencijo.
Ako je to običaj, prihvatljivo je.
Ledi, mnogi Indijci su vegetarijanci.
Ne jedu jagnjetinu,
piletinu niti divljač.
Posvetio sam život
učeći britansku kuhinju. Uzalud.
Nešto nije u redu?
-Rekao je, ekselencijo...
da je dobro što ste otvoreni,
čekali smo na to jako dugo.
Cenim vaše razumevanje i veštine.
Moram da se upoznam sa
ženama guvernera. -Ti si loš primer.
Volela bih da komuniciram sa njima.
-Pokušajte ovako.
Moje ime je Pamela.
Nikada ranije namesnik ili njegova
porodica nisu posetili osoblje.
Kuće su suviše male za toliku porodicu.
Alija, gde ti stanuješ?
-Tamo, sa mojim ocem.
Išla si tu u školu?
-Ne, odrasla sam u Amritsaru.
Pohađala sam ženski koledž,
onda nas je zadesila nesreća.
Otac mi je oslepeo,
tako da sam počela da radim.
Mora da je naporno.
-Naprotiv, posao me čini nezavisnom.
To kaže i moja majka. Pronašla je
sebe tek kada je počela da radi.
Neumorna je. Tokom rata,
jedva da sam je viđala.
Dobrodošao na veridbu mog sina.
Znaš mog sina, Sanđita?
-Naravno, dobrodošao.
I njegovu buduću ženu, Sunitu?
Ne, nismo se zvanično upoznali.
Čestitam. -Hvala.
Dobar dan. Nadam se da me
se sećate, ja sam Đit Kumar.
Da, Đit Kumar. Mali policajac.
Jedva dovoljno star da veže
svoje cipele. -Da, gospodine. Sedi.
Drago mi je da te vidim.
Sećaš se, obično si mi čitao Dikensa?
Da, Dejvida Koperfilda, Ukletu kuću.
Šta te dovodi u Delhi?
-Imam velika očekivanja.
Radim za g. Mauntbatena.
Alija, mislila sam da nećeš doći.
-Bila sam sa ledi Pamelom.
Kakva je? -Puna pitanja.
U stvari zainteresovana za nas.
Želi da unapredi obrazovni sistem.
Nisi se još oženio?
Da li se devojka,
o kojoj si mi pričao predomislila?
Ne gospodine, ali živim u nadi.
Tata.
-Alija, sećaš li se Đit Kumara?
Da, tata.
-I moja kćerka je još neudata.
Ali njen budući muž Asif dolazi uskoro.
Bio je u Evropi,
borio se u britanskoj vojsci.
Kada se vrati, venčaće se.
To je bila poslednja
želja Alijine majke.
Izabrala je dobrog čoveka
za tebe, zar ne, Alija? - Da, tata.
Moramo da idemo, kasno je.
-Hajde prijatelju, ispratiću te kući.
Ti ostani i proslavi
sa svojim prijateljima.
Laku noć.
-Laku noć, Đit Kumar.
Đit.
Zatvor me lišio vida.
Mogao sam izgubiti i dostojanstvo.
Nisam ga izgubio zahvaljujući tebi.
Zahvalan sam ti na tome.
Uvek ću ti biti zahvalna
na brizi za mog oca.
Tu ste. Hajde da im pokažemo
kako mi u Pandžabu plešemo.
Hajde!
Šta ima loše u plesu?
Ona ne želi da pleše. Pazi šta radiš.
Nije ništa uradio, u redu je.
-Pleši sa svojima.
Svojima?
-Imaj poštovanja.
Ti ćeš nama muslimanima
da kažeš šta da radimo?
Smirite se.
Rukujte se.
-Muzičari, nastavite.
Tri sata je ujutru.
Dođi u krevet.
Tvoje porodično stablo može da čeka.
Edvina, nisam...
Čitao sam izveštaje guvernera.
Veoma neprijatno.
-Osećam početak migrene.
Jesi li uzela tablete?
-Ne pomažu. Ništa ne pomaže.
Izveštaj iz Pandžaba je najgori.
Što više otkrivam sve
više sam depresivna.
Naš raspored za izlaz ne funkcioniše,
moramo ga ubrzati.
Diki, treba vremena za ovo.
Nasilje se povećava s vremenom.
Ne možemo zadržati mir.
Ne žuri. Ozbiljno mislim.
Zato si tako loš u šahu.
Pag veruje da je stvaranje
Pakistana neizbežno.
Smatra da treba prvo da se sastanem
sa Džinahom, razumem i zašto.
Nehru je ponudio nešto
zaista vredno. Prijateljstvo.
Pričaj prvo s njim.
-Naći ćemo najbolje rešenje.
Kongres ne želi da deli
našu majku Indiju.
Bilo bi u suprotnosti sa svim našim
naporima a i slomilo bi srce Gandiju.
Kako da sačuvamo mir?
Želiš li da napustimo Indiju?
Kako da odemo, ako se vi ne možete
dogovoriti o vašoj budućnosti?
Okrivljujete nas za ovu situaciju?
-Ne, ali ne želimo građanski rat.
Žao mi je, ali to je
rezultat britanske politike.
Vi ste ti koji su učinili sve
da bi nastao razdor među nacijama.
Odvojene škole,
različiti udžbenici, različiti izbori.
Sve to je vaša politika.
"Zavadi pa vladaj."
Sada kada ste nas razdvojili,
pitate mene za rešenje?
Bez mira svi snovi će nestati
i pretvoriti se u pepeo.
Hoćete reći da je jedina alternativa
za suživot međusobno uništenje?
Ovde sam samo da vas
zamolim da prenesete poruku.
Vaša sestra mi je ponudila
da mi pokaže sedište stranke.
Hoćete li joj preneti da
mi je čast prihvatiti to? -Vrlo rado.
Tvoja supruga je dobar "čitač".
Da, ironično,
ali bolji je političar od mene.
Ona je idealista, levo orijentisana.
Ja sam vojnik.
Kakvo si naređenje dobio ovde?
Doneti Indiji nezavisnost,
što je moguće ravnomernije.
Ali šta je ta Indija?
-Indija su ljudi.
Pojedinci, muškarci i žene,
povezani zajedno nevidljivim nitima.
Naš duh nikada ne može biti pokoren.
Tokom godina vaše vladavine samo smo
ojačali. Pripadamo jedni drugima.
Za to su se naši očevi borili.
Tako mi je drago što smo ga videli.
Šta ćeš prvo uraditi kada
Indija bude slobodna?
Popeću se na krov namesnikove
kuće i vikati od radosti. Ti?
Oženiću se tobom.
Kako je to moguće?
-Ti si izuzetno hrabra.
Ti si najhrabrija žena koju znam.
Ne beži od istine.
Koje je tvoje lično mišljenje?
Podeliti Indiju bila bi tragedija.
Onda, molim te, razgovaraj
sa Džinahom.
Ovo je potpuno novi osećaj.
-Kakav?
Verovati vicekralju.
Proveo sam devet godina mog
života u britanskim zatvorima.
Ali verujem u tvoju iskrenost, Diki.
Verujem i da voliš moju zemlju.
Ne dozvoli Džinahu da
nas podeli na dva dela.
Tata? Dovela sam ti gosta.
-Alija? Gde si bila?
Tata, tu je Đit Kumar.
-Dobar dan.
Imamo nešto važno da ti kažemo.
-Kasnije. Pogodi ko je ovde?
Alija.
-Asif? -Salam alejkum.
Alejkum salam.
Plašio sam se da me nećeš prepoznati.
Dugo je prošlo.
Mislio sam da nas britanska
vojska nikada neće pustiti.
Bili smo poslednji puk koji
se vratio kući. Rat je konačno gotov.
Asif, ovo je Đit Kumar,
moj stari prijatelj iz Lahora.
Alija, znaš da Asif radi za Džinaha?
-Muhameda Ali Džinaha?
Samo kao vozač i pomoćnik.
Služiću koliko mogu.
Asife, reci Džinahu da su se
mnogi muslimani borili za Indiju.
Mi ne želimo odvojene zemlje.
-Džinah je vizionar.
On je smutljivac.
-On nam je jedini zastupnik.
Gospodine Džinah...
-Portparol indijskih muslimana,
Muhamed Ali Džinah.
u direktnom konfliktu
sa Kongresnom partijom,
zastupa želju za
nacionalnu nezavisnost.
On insistira da Britanija
formira nezavisnu državu
koju čine provincije gde
su muslimani u većini.
Gledamo uvek u budućnost.
To sam naučio u istorijskoj
riznici na Kembridžu.
Da, raj za istoričare.
Kembridž je stvorio i vizionare.
-Kao što je vaš prijatelj Nehru.
Ubrzo nakon Nehruovog vremena,
1933. godine,
grupa studenata sa Kembridža
je imala sjajnu ideju.
Kakvu?
-Pakistan. Čista zemlja.
Muslimani ne žele isti status
koji imaju crnci u Americi.
Muslimani ne bi bili
građani drugog reda.
Mi smo manjina.
Kako nam to možete garantovati?
Ako razgovarate sa drugim liderima,
vaša prava mogu biti osigurana.
Drugi lideri odbijaju razgovor sa mnom.
Imam rešenje.
Stvaranje islamske države - Pakistan.
Da li stvarno vidite Indiju
podeljenu na dva dela?
Ponekad hirurgija može
spasiti pacijenta.
Gde treba da se napravi rez?
-Tamo gde su muslimani u većini.
Šta da radimo sa populacijom
iz Pandžaba i Bengala?
Pripojite ih Pakistanu. Islam nas
uči demokratiji i pravdi.
hindusi i siki imaju pravo na
svoju religiju i pravo glasa.
Ali bi mi muslimani bili zaštićeni.
Bili bi u većini.
Možda sam nekada
verovao da naši interesi
mogu biti zaštićeni
u nezavisnoj Indiji.
Ali to je bilo davno.
Nehru i Gandi nikada nisu
poštovali moje mišljenje.
Kako da im onda verujem da će
poštovati mišljenja muslimana?
Pokazaću vam moje porodično stablo.
Uvenuće bez novih pupoljaka.
Ovo je moj ujak Nikolaj,
on je bio car Rusije.
On i njegova porodica
su ubijeni i spaljeni,
radi stvaranja nekakve utopije.
Nove nacije se retko rađaju u miru.
Ostanak muslimana i hindusa u istoj
državi dovodi do krvoprolića.
Ujedinjeni predstavljate jednu
petinu svetske populacije.
Indija bi bila supersila Azije.
Indija nije nikada bila prava nacija,
to samo tako izgleda na karti.
Britanija se odvojila od
Irske zbog očuvanja mira.
Odcepljuju Palestinu.
Isto se mora uraditi i ovde.
Čuo sam svojim ušima,
Džinah hoće da podeli Indiju napola.
Daje nam državu Pakistan.
-Da. -Ne, to se neće desiti.
Zašto? -Gandi je rekao:
"Samo preko mene mrtvog."
On ne bi lagao.
Živeo Pakistan!
-Živeo Pakistan!
Prestanite!
Prestanite, braćo!
Britanci su 300 godina vladali Indijom.
Hoće da se borimo međusobno.
G. Gupta...
-Ne, ne dozvolite otrovu da prodre.
Šta god da se dešava gore,
ne treba da vas se tiče!
Trenutno je 17.45.
Večera će kasniti.
Svi! Brže!
Tvoja porodica je iz Pandžaba?
-Da, gospodine.
U mom selu imam pet sestara,
trinaest nećakinja i devet nećaka.
Porodica Dulipa Singa su nam komšije.
Imaš li komšije muslimane?
-Naravno, sva deca se igraju zajedno.
Oni sa nama slave Divali,
mi sa njima Bajram.
Ponekad sklapamo brakove međusobno.
Jesi li oženjen?
-Ne, gospodine.
Ne znam da li mi je suđeno.
Moja majka sanja o tome.
A otac?
Umro je.
Dok sam bio dete.
Britanac ga je ubio tokom
masakra u Amritsaru.
Čast mi je da vas upoznam.
Indijci su se uvek borili,
marširali i postizali sve zajedno.
Bez obzira na uverenja i klase.
Zajedno smo se dugo
borili protiv jednog tiranina.
Sada odlazimo.
Čini se da sloboda,
iako očekivana, izaziva strah.
I strah od nasilja. To je zarazno.
Ali hrabrost je još zaraznija.
Da kažem šta je rešenje?
Džinah treba da formira prvu vladu.
Nezavisne Indije?
Kongres mora biti spreman da
prihvati vođstvo muslimanske lige.
Ako se to uradi, jedinstvo
naše zemlje je obezbeđeno.
Radije dajete muslimanima dete
nego da ga sečete na delove.
To je... To je vaš hrabro.
Da li bi to kongres prihvatio?
-A Džinah?
Moramo da oživimo dobrosusedske
odnose između hindusa,
muslimana i sika.
Dajete mi nadu da će razum prevladati.
Treba nam mnogo jača snaga od razuma.
Ono o čemu političari ne govore.
Ljubav.
-Tačno.
Nadam se da ćete mi ukazati čast
i podeliti sa mnom moj obrok.
Morate probati. Insistiram.
-Mogu li dobiti kašiku?
Morate probati. To nije kravlje mleko.
-Drži mi fige.
Zar nije ukusno?
Hoćete li i vi probati?
Jesi li rekla Asifu da je zakasnio?
-Kako bih mogla?
To je istina.
Moj otac je sve izgubio.
Ženu, vid...
On je ponosan čovek, ali ne može
da radi i zato zavisi od mene.
Pre Asifovog dolaska nisam
ga videla da se smeje.
Uvek sam mu vraćao osmeh na lice.
I ti isto.
Alija? Jesi li dobro?
-Da, gospođo.
Vaša ekselencijo, g. Henri F.
Grejdi je američki ambasador.
Vaše ekselencije.
-Dobrodošli.
Ambasador u jednoj ili dve zemlje?
Svet čeka napeto.
Odgovor je možda u rukama g. Džinaha.
Svakako je šteta odreći se svega ovoga.
Nije uopšte.
-Krajnje je vreme.
Alija, zamisli život u Pakistanu.
Bez predrasuda, bez tenzija.
Naša deca će biti ponosna.
-Mi smo rođeni u Indiji.
I naši roditelji. Naši preci
počivaju ovde. Kako bi mogli otići?
Dolazićemo u posetu. Voziću
svoju suprugu u kolima g. Džinaha.
Zašto da ne budemo srećni?
Prošli smo kroz mnoge teškoće
i ja te uvek nosim sa sobom.
Ovo je slika iz školskih dana.
-I ja sam tada bio dečak.
Ali sam znao.
-Asife...
Ja nisam više ta devojka.
Razumem zašto se distanciraš.
Mora da si mislila da sam te napustio.
Ali sada sam ovde.
Molim te, daj mi šansu,
da ti dokažem da mogu brinuti o tebi.
Gđo. Džinah, imala sam želju
da vas upoznam. -I ja vas.
Vaša ekselencijo, samo momenat.
-Izvinite me.
Izvinite.
-Samo trenutak.
Ono je bio važan razgovor,
nadam se da da je nešto bitno.
Loše vesti.
U Pandžabu je došlo do pokolja.
Ravalpindi gori. Muslimani
pale kuće hindusa i sika.
Krenuli su u osvetu muslimanima.
Postavite policijske
snage po celom Pandžabu.
Poslali smo. Pandžab ima 18000
naseljenih mesta. Nemamo toliko ljudi.
Onda pošaljite vojsku.
-Nema je, britanski vojnici su otišli.
Indijci su podeljeni. Kako da sik puca
na sika, musliman na muslimana?
Diki, Indija je brod u plamenu.
-Tata, stigao je telegram.
Pamela, ne prekidaj! -Od kralja.
-Okupi sve lidere.
Pami, oprosti.
Reci o čemu se radi.
Princeza Lilibet se
udaje za Filipa. -Divno.
Ja ću biti deveruša.
-Odlično, Pami.
Hajde, ne pokazuj slabost u javnosti.
NEMIRI U PANDŽABU SE NASTAVLJAJU
Nakon nereda u Indiji,
vicekralj je sa ženom i kćerkom
posetio severozapadni deo i Pandžab.
Posetio je područje sukoba
i lično se uverio u stepen
razaranja i prouzrokovanu štetu.
Neka Džinah bude premijer
nezavisne Indije.
Neće biti dobro.
-Zašto?
Uz najbolju volju na svetu
Džinah se neće složiti.
Nije čak ni ovde došao.
Rekao je da je završio razgovore.
Mislim da je ideja vrlo smela.
Da, ali da li je izvodljiva?
Džinah nije glup, Diki.
On zna da bi dobio 300 miliona
hindusa pod muslimanskom upravom.
Ali, ako ga vi lideri podržite...
-Ovo je demokratija.
Prvom prilikom, uskratiće mu glasove.
Onda smo ponovo na početku.
Muslimanska manjina i Pakistan.
-Tačno.
Zar ne vidite da ako se suprostave
podeli, Indija će ostati ujedinjena?
Koliko će još gradova postati klanice?
Dugo već pokušavamo da se
izvučemo iz ćorsokaka.
Sing, Kumar.
Svet ide dalje.
Ne kako bi želeli, ali ide.
Dobijamo našu nezavisnost.
-Neka Džinah dobije Pakistan.
Za pet godina kucaće na naša
vrata i moliti da bude deo Indije.
Ne možete podeliti srce i
verovati da ono i dalje kuca.
G. Gandi,
kako da se složimo sa Džinahom,
kada se vi ne slažete sa Džavarhalalom?
Svaki minut debate donosi više nasilja.
Mi možemo da se odreknemo pokrajine
gde je muslimanska većina,
ali Džinah ne može
dobiti Pandžab i Bengal.
Tu živi mnogo hindusa i sika.
Onda moramo da podelimo
pokrajine između dve zemlje.
Pola Pandžaba i Bengala
da pripadne Indiji,
a pola Pakistanu. Jasna podela.
A koji Bog među vama će
odrediti gde granica završava?
Vi sami ste govorili
o lepoti kompromisa.
Njegova lepota je u
tome što će doneti mir.
Žuljevi na mojim nogama,
godine provedene u zatvoru,
nade i snovi naših ljudi,
sve je to bilo za nezavisnost.
A ne za podelu.
-Niko ne sluša Gandija.
Mauntbaten i Nehru su se izgleda
dogovorili o formiranju Pakistana.
Hvala Alahu.
-Živeo Pakistan.
Skrivali smo svoje sestre
zbog vas životinja!
Sve religije su istinite.
Svi smo braća sa jednom dušom.
Deljenje po verskoj osnovi
je protivno Božjoj volji.
Podela neće doneti mir.
Doneće razaranje.
Podela podiže bes, ne ublažava ga.
Sami se u majčinoj
utrobi sečemo na komade.
Ovakvo ponašanje nije dozvoljeno ovde.
Otpušteni ste obojica.
Ne, Mosine!
Uzmi svoje stvari.
Stražari će te provesti odavde.
Mi smo stražari.
Ti si taj koji ne pripada ovde.
Još jedna reč i uhapsiću vas.
Vodi ih napolje.
Vratite se na posao.
Idemo.
Gore nego u subotu uveče u Glazgovu.
Hvala ti, prijatelju. Hvala.
Šta se desilo između Evarta i osoblja?
Bio si prisutan?
Da, gospodine. Bilo je užasno.
Upravo sam razgovarala sa Pagom.
Ideš s njim u London?
Trebaju nam najbolji argumenti
da bi vlada podržala podelu
da bi ubrzali proces.
U suprotnom, pokolj se nastavlja.
Da li ste se odlučili na podelu?
-To je jedini put napred.
Ima samo dva meseca da smo došli.
-I zemlja je u plamenu!
Odluka se ne može promeniti?
-Nema vremena, moram delovati.
Ne možeš menjati kurs na brzinu.
-Edvina, ljudi umiru svaki dan!
Ubistva, silovanja,
represalije od Kalkute do Bombaja.
Zamisli da se to ponavlja u celoj
Indiji. Koliko dugo treba da čekam?
Kako da se pogoršalo sa nama?
-Tačno, nemamo kontrolu.
Ali rešenje je na vidiku.
-Ali podela...
Čini se kao dobro rešenje sada,
ali kasnije...
Već mi je dovoljno teško bilo
pregovarati sa njima, Edvina.
Imaš moju podršku.
-Ali ne i odobranje. -Ne treba ti.
Moram da ubedim Čerčila,
premijera i opoziciju.
Došli smo da Indiji vratimo slobodu,
a ne da je rastrgnemo na komade.
Nemamo izbora. Ako uskoro
ne preuzmu vlast, biće prekasno.
VICEKRALJ SE VRAĆA ZBOG KONSULTACIJA
Vicekralj se vratio zbog konsultacija
u vezi povlačenja iz Indije.
Nadamo se da će naći rešenje.
Eskalacija nasilja u
Pandžabu otežava zadatak.
U Lahoru i Kalkuti
uveden je policijski čas.
Većina delova Pandžaba
i Bengala nisu bezbedni.
Situacija je kritična u
Ravalpindiju i okolnim selima.
Znamo da neki od vas imaju porodice
u tim područjima. Neka dođu ovamo.
Hrana i smeštaj će im biti obezbeđeni.
Pomoć iz kriznog fonda je na
raspolaganju onima kojima je potrebna.
Pamela.
-Ovde sam.
Dete ima visoku temperaturu.
-Da, dehidrirala je.
U nekim slučajevima dobićete
dozvolu da odete po svoju porodicu.
Moram da idem kući.
Priče izbeglica su strašne.
Čekaj. Nasilje je
nastalo zbog neizvesnosti.
Ako Britanci urade kako je
rekao Mauntbaten, nasilje će prestati.
Ti mu veruješ?
U kojoj zemlji će da bude naše selo?
Šta ako je u Pakistanu?
Ludilo i mržnja su u porastu.
Vojnici beže. Muškarci iz
drugih gradova formiraju policiju.
Oni hoće našu zemlju.
Onda idem s tobom.
-Ne.
Ti ćeš ostati ovde. Šta ako
dođu ovde oni koji su napustili selo?
Ti ostani, ja idem.
Jeste li videli ovo, gospodine?
MAUNTBATEN SE VRAĆA U
INDIJU SA PLANOM PODELE
Dobrodošao kući, tata.
-Hvala, dušo.
Kako je bilo u Vestminsteru?
-Lepo, hladno.
Vlada je odobrila plan,
možemo ubrzati nezavisnost.
A Čerčil?
-Prihvatio je plan.
Bio je ljubazan i istakao
da je Diki postigao ono
što drugi vicekraljevi nisu
uspeli dugi niz godina.
Vlada i štampa ga nazivaju
'Mauntbatenov plan'.
Bravo.
Mauntbatenov plan.
Kako će se rešiti problem nasilja?
-Da li je Pakistan rešenje?
Kako ćete rešiti eskalaciju nasilja?
G. Nehru, momenat. -Imate li
podršku Indijskog nacionalnog kongresa?
Hoće li Indija biti podeljena?
MAUNTBATEN PREDSTAVLJA MIROVNI PLAN
Zašto Gandi nije prisutan?
Žali, ali ne podržava
Mauntbatenov plan.
Protiv je ili ga sabotira?
Obavestio me da je ovaj dan,
dan njegove tišine.
Čemu žurba?
Tražio sam ceo Pandžab i Bengal!
Očekujete da prihvatim
Pakistan koga je moljac pojeo?
Trebao bi biti zahvalan.
Dovoljno dugo si nas ucenjivao.
Gospodo, ja vodim sastanak i
zahtevam da poštujemo jedni druge.
Britanski kabinet je formalno
odobrio podelu Indije.
Očekujem da svi
na kraju sastanka, prihvate plan.
Nemoguće.
Treba nam najmanje nedelju dana da
dobijemo odobrenje Muslimanske lige.
Ne mogu čekati nedelju dana.
Dobili ste vaš Pakistan što
niko na svetu nije očekivao.
Ako ne dobijem vaš pristanak,
plan propada,
a zemlja koju ste dočarali nestaje.
A granice?
Ko ih određuje?
Gde se tačno nalazi taj Pakistan?
Ser Redklif je imenovan za
Predsednika granične komisije,
uz asistenciju Muslimanske
lige i Kongresne partije.
Biće to potpuno nepristrasan proces.
Kažu da čaj zapravo
hladi kada je toplo.
Želite li hladan čaj?
-Ne, ne, hvala.
Ser Redklif, dobrodošli.
-Vaša ekselencijo.
Poznajete lorda Ismeja.
-Svi znaju Paga.
Ovo je najtoplije leto u
poslednjih 75 godina. -Naviknuću se.
Ministar Atle vam je
objasnio vaš zadatak? -Da.
Da odredim granicu između 90
miliona muslimana, sika i hindusa.
Tačno. Čaj sa mlekom.
-I to do 15. avgusta.
Pristao sam na 14. avgust,
da bih udovoljio astrolozima.
To je manje od pet nedelja.
-Imaćete mali tim kao podršku.
Predstavnike obeju strana.
Obezbedili smo vam mape,
broj stanovnika, geografske podatke
i sve potrebne informacije.
Tražite da povučem crtu preko
nečije kuće ili polja pirinča?
Razumem da je to veliki poduhvat
i da su neke nepravilnosti neizbežne.
Koliko poznajete Bengal i Pandžab?
-Zar vam Pag nije rekao?
Nikada nisam bio u Indiji.
Ne razumem.
15. avgust je za par nedelja.
Zašto tako brzo?
-Ne žele da budu krivi za pokolj.
Mauntbaten želi da spreči krvoproliće.
Zato je pomerio datum.
Slušajte njegovog vernog slugu.
Ljudima treba sigurnost.
To je njegova namera.
Đit, jedno je namera,
akcija je druga stvar.
Britanci napuštaju brod koji tone.
Kroz oluke u Lahoru teče krv.
Ljudi se ubijaju posle vekova suživota.
Vojnici dezertiraju, zadržavaju
oružje i formiraju policiju i haraju.
To je neobuzdana otimačina zemlje.
Kako će Mauntbaten sprečiti nasilje?
Tokom šest dana nasilja,
bande su opustošile Bombaj,
uključujući ubistva,
razaranje, paljenje i pljačku.
Da bi se neredi doveli pod kontrolu,
uveden je policijski čas u Delhiju.
S jedne strane slika prikazuje
prazne ulice i zaključana vrata,
dok druga strana prikazuje gubitak
života i uništavanje imovine.
Oče!
Alija, čekaj.
-Đit...
Šta se desilo? Gde je moj otac?
Jeste li videli mog oca?
Kukavice!
Zar me ne poznajete?
Zar ne znate mog oca? Gde je?
Nikakvo nasilje se neće
tolerisati u vicekraljevoj kući.
Počinioci će biti
otpušteni i zatvoreni,
a njihove familije će morati da odu.
Tata.
-Alija.
Biće preduzete mere.
Nasilja ovde neće biti!
Vreme je da se ujedinimo.
Suočavamo se sa najvažnijim
momentom u istoriji potkontinenta.
Naša deca i unuci nas jednog dana
mogu pitati kako smo služili.
Moramo biti ponosni na
odgovor koji im damo.
Za nešto manje od trideset dana,
Indija će biti podeljena.
Savet se složio da se nacionalna
sredstva i obaveze dele u proporciji
80% Indiji, 20% Pakistanu.
Istu formulu ćemo
primeniti i mi u ovoj kući.
I na kraju...
Žalim što ću ovo reći,
moraćete da izaberete da li ste
građani Indije ili Pakistana.
Suhana Kapur. Indija.
-Sledeći.
Biram Pakistan.
Sanđit Gupta. Indija.
Sledeći.
-Gospodine Ali?
Ja bih u Pakistan, gospodine.
-Srećno.
Šta će biti s nama, Đit?
Dođi.
-Bojim se.
Kašike za supu, 15 kutija
za Indiju, tri za Pakistan.
Kašičice, 40 kutija za Indiju,
10 da Pakistan.
Noževi za puter, 20 kutija za Indiju,
5 za Pakistan.
Tuba za Indiju.
Francuski rog za Pakistan.
Kakav je najnoviji izveštaj?
-Ne znamo.
Indija. Pakistan.
Indija.
-Sledeći.
Pakistan.
-Indija. Pakistan.
Indija. Pakistan.
Ne znam šta da radim.
Tvoj otac je dobar čovek, razumeće.
Alija.
Pripadamo jedno drugom.
Uzmi ovu narukvicu kao znak naše veze.
Plašim se.
"Orkanski visovi" idu Pakistanu.
"Džejn Ejr" i sve od
Džejn Ostin ostaje ovde.
Indija. Pakistan.
-Ne možemo da delimo enciklopedije.
Ne, 20% ide Pakistanu.
Od A-E i od S-Z.
Ovo je apsurdno.
Nemoguće je povući granicu koja
razdvaja muslimane i hinduse.
Zbog nastavka sukoba,
požari su sve učestaliji.
Do sada ima 3000 mrtvih
i 8000 povređenih. -Hvala. -Gde?
Đit Kumar
Da li vam je udobno?
-Alija!
Moram da odvedem oca u Lahore.
Asif će nas odvesti do stanice.
Odgovorna sam za oca.
Činim što je najbolje za njega.
Beg nije najbolji način.
-Želim da preživi.
Sve se promenilo. Za ljude više
nismo Indijci, nego muslimani.
Pripadaš Indiji isto kao i ja!
Indiji koju smo mi stvorili!
Ne otežavaj mi, molim te.
-Preklinjem te, ne radi to!
Alija, jesi spremna?
-Momenat, tata.
Ko je tamo?
-Đit Kumar, gospodine.
Moramo da idemo.
Voz kreće u ponoć.
Čuo sam da si pomogao Aliji i njenom
ocu u požaru. Hvala ti na svemu.
Moja majka i moj brat će te
dočekati na stanici u Lahoru.
Moj dom je i tvoj,
kao da smo venčani.
Reci mu, Alija!
-Šta da mi kaže?
Znam da ti je sada teško to reći,
ali ti si hrabra.
A tvoj otac...
-Mora biti na sigurnom.
Mora biti bezbedan.
Zbogom, Đit.
Moramo da idemo.
-Kumar!
Mislio sam da se mojoj zemlji
nikada neće ovo desiti.
Moram da idem
zbog sigurnosti moje kćeri.
Da li je tvoja budućnost
i dalje pod upitnikom?
Jesi li razgovarao sa devojkom?
Jesam, gospodine.
Nemoguće je.
-Zašto?
Zato što odlazi vozom za Pakistan.
Čast mi je bila
poznavati vas, gospodine.
Moramo da idemo.
Bićemo sigurni u Pakistanu, tata.
G.Negru, mi u Americi znamo
koliko se divite Sovjetskom Savezu.
Divim se i Americi g. Gredi.
Drago mi je da to čujem.
Amerika će biti od velike pomoći.
Mi ne želimo novu imperiju.
Indija mora da pronađe vlastiti put.
Oprostite, gospodine.
G. Radklif želi da razgovarate.
Ako dopustite, razgovraću ja.
Apsolutno nam je
potrebno više vremena. -Sedite.
Pag, ne znam da li razumete,
ali situacija je u ćorsokaku.
Ja samo želim da sve bude fer.
Možda bismo mogli da
ubacimo još jedno telo.
Kakvo telo?
-Ujedinjene nacije, na primer.
I priznati da mi Britanci ne
znamo upravljati svojim poslovima?
Uz dužno poštovanje, to je
monstruozna optužba za jednog čoveka.
Razgovaraću sa Mauntbatenom.
Znate da Diki mora
ostati nepristrasan.
Ako podrži bilo koju stranu,
situacija bi eksplodirala.
Treba nam čist rez.
To je prokleta sekira
koja cepa ljudski život.
Možda je ovo to što vam je potrebno.
RATNI KABINET
Bezbednost u Indiji i Indijskom okeanu.
Politički dokument kog je
napisao premijer Čerčil.
Pre dve godine.
On mapira budućnost Indije.
STROGO POVERLJIVO
To bi trebalo da olakša vašu misiju.
Kakva je ovo mapa? To je
nacrtao vicekralj Vavel prošle godine.
Ne razumem. Već postoji granica.
-Zamoljen sam da vam to dam.
Od koga? Mauntbatena?
-Ne, on ne zna ništa o tome.
Ovo dolazi sa vrha, Radklife.
Nismo se tukli sa
nacistima i Japancima,
da bi poslastice ostavili Sovjetima.
Kao što možeš videti,
u Indiji nema pravih linija.
Bože moj.
Ima ih na stotine dnevno.
Pričaju užasne priče.
U gradu kažu, na hiljade.
To nije deo tatinog plana, zar ne?
Žene i deca ovamo.
Nastavite, molim vas.
Treba nam voda.
Dulip! Šta se desilo?
Da li je neko od naše porodice ovde?
-Ne.
Došao sam prekasno.
Sve je uništeno.
Naše selo. Sve je nestalo.
Muškarci izdaleka su
došli i uništili sve.
Naše porodice su nestale.
Moja majka? Sestre?
-Nisam ih mogao pronaći.
Nadam se da su negde
u izbegličkom kampu.
Našao sam ovu devojčicu u štali.
Samo ona je ostala.
Duž puta leže mrtva tela.
Žene su skakale u bunar
da bi izbegle silovanja.
Gospodine, granica je nacrtana.
Proglasićemo je posle
proslave Dana nezavisnosti.
Zašto? Bio sam pod velikim
pritiskom da to napravim do danas.
Pustite ih da uživaju
u Danu nezavisnosti,
a posle neka se suoče sa realnošću.
Biće krvoproliće, gospodine.
Svi lideri veruju da će
podela smanjiti nasilje.
Uradio sam loš posao.
Žao mi je što tako mislite.
-Odričem se honorara.
Verujem da volite ovu zemlju.
Zato zaslužujete da znate.
Četvrti kamion je spreman.
Mislite li da je dovoljno?
-Previše je ljudi.
I da radimo celu noć,
ne bi imali dovoljno.
Videću šta mogu da uradim.
Kojim vozom je Alija otišla?
-Noćnim. Poslednjim.
Piše da nema preživelih.
MASAKR U NOĆNOM VOZU
NA RELACIJI DELHI-LAHORE
Diki, izbeglice...
-Ne sada!
Ostavite nas.
Zbog toga Džinah nije odustao.
Obećao mu je Pakistan.
Zašto mi dođavola niko nije rekao?
-Da bi radio svoj posao.
Moj posao? Igranje
prevarantske dvostruke igre?
Nisi igrao dvostruku igru.
Bio si iskren.
I oni su ti verovali
kao što smo se i nadali.
Znači mogli su doneti
odluku koja je već rešena?
Moramo zaštiti svoje interese ovde.
-Čerčil vidi.
Šta vidi?
-Budućnost.
Pogledaj na mapi gde će ležati moć.
Zalivska nafta.
Moramo osigurati dostupnost
prirodnih resursa
i sprečiti drugima pristup do njih.
Imamo bezbednost
zahvaljujući Pakistanu.
Podelili ste Indiju zbog nafte?
-Zbog bezbednosti.
Zbog Sovjetskog carstva.
Staljinu je potrebna luka na istoku.
Bacio je oko na Karači.
Sada ga ne može dobiti.
Lakše je upravljati Pakistanom,
nego Indijom sa zbunjenim
liderima socijalistima.
Jesi li to tako zamišljao?
-Moj posao nije za zamišljam.
Iskoristio si mene i moju familiju.
Došao si da služiš kralju i domovini.
Bio si sjajan. Dobićeš titulu grofa.
Šta je sa tim čiji životi su uništeni?
Žalosno je.
-Na tvojim rukama je krv.
Diki, ali tvoje ime je na planu.
Uvek će biti poznat kao
"Mauntbatenov plan".
Dobro veče, Vaša ekselencijo.
Šta je dođavola ovo?
Rekli ste da ćete nas zaštititi.
Rascepkali ste Indiju.
Svi koje sam voleo su mrtvi.
Da li je ovo cena naše slobode?
Video sam tokom rata mnoge mlade
ljude koji su izgubili
svoje najmilije. Vremenom...
Vi niste izgubili nikoga! Ništa!
Vremenom,
vratićete se u Englesku netaknuti.
Zaboravićete šta ste uradili ovde.
-Nikada.
Više vam ne mogu služiti, gospodine.
Nadam se da nećete imati
ni jednog trenutka mira.
Ne idemo kući.
Posle predaje vlasti, ostajemo.
Moramo. Učinićemo sve što možemo.
Ti ne stojiš iza ove tregedije.
DVOR KRALJEVSKOG NAMESNIKA
ZGRADA VLADE
Živeo Hindustan!
INDIJA - MUSLIMANI I HINDUSI
POZDRAVLJAJU NOVE DRŽAVE.
Kapija slobode u Indiji je otvorena
gde hiljade hindusa čekaju
na njihovo oslobođenje.
U Karačiju, glavnom gradu
muslimanskog Pakistana.
lord Mauntbaten učestvuje u zvaničnom
zbacivanju britanske vladavine.
Drago mi je da učestvujete
u rođenju naše zemlje.
Nemogući san se ostvario.
Umesto mene,
ovde bi trebao stajati Čerčil.
Bio je babica pri rađanju Pakistana.
Uradio sam ono što lider mora da uradi
da bi ostvario snove svojih ljudi.
Obojica smo iskorišćeni.
-Ali ti si dobio što si hteo.
Samo polovinu zemlje koju sam hteo.
Uvek ćemo se plašiti za naše živote.
S druge strane,
Britanci su dobili što su hteli.
Vi ste ovde pobednici.
Opasno je predviđati budućnost.
Bojim se da ovde nema pobednika.
Imam pismo od američkog
predsednika Trumana.
"Čestitam Pakistanu,
njegov ulazak u porodicu nacija."
Pre mnogo godina dogovorili
smo sastanak sa sudbinom.
Došlo je vreme da
ispunimo naše obećanje.
Kada sat otkuca ponoć i
kada svet bude spavao,
Indija će se probuditi
za život i slobodu!
Pakistan će biti sekularna
zemlja u kojoj su svi dobrodošli.
I obećavam da ćemo gajiti
dobre dobrosusedske odnose.
Moramo izgraditi plemeniti
dvorac slobodne Indije.
Ali, sloboda je moguća samo zato
što su milioni pretrpeli
i žrtvovali živote.
Mi im obećavamo slobodnu Indiju
gde će sva naša deca moći da žive.
Da ga probudim?
Dobro mu je, spava.
Rekao je da nema šta da se slavi.
OBJAVLJENA GRANIČNA LINIJA
Milion ljudi su preko
noći postali izbeglice.
Oni beže od surovosti i krvoprolića,
koji je nezapamćen u
burnoj istoriji Indije.
Dodatna dva miliona,
priprema se za putovanje.
Neki nikada neće stići
u svoju novu zemlju.
Problem izbeglica je ogroman.
Ima slučajeva kolere i velikih boginja.
Budite strpljivi,
ima dovoljno hrane za sve.
Pomeri se.
Dajte deci!
-Dajte prvo deci!
Mogu li da pogledam?
Nema dovoljno hrane.
Proveri da li su došli sa snabdevanjem.
Došao je g. Nehru.
Oprostite.
-Nehru!
Vrati mi nazad moju familiju.
Želim nazad svoju familiju.
Oprosti mi.
Tata.
Ne sada. Nemoj da
pokazuješ slabost u javnosti.
Može li pomoć ovde?
-Moja kćer je jako bolesna.
Slaba je.
-Đit, donesi nosila.
Ime oca? -Moja kćerka je
jako bolesna. -Vaše ime?
Bibi Jind Kaur Bedi,
Mašin Mala 1, oblast Đeldum.
A vaša kćerka?
-Imala sam kćer kao što je ona.
Odvela je banda.
Našla sam ovu devojku na pruzi.
Otac je gurnuo iz voza pre masakra.
Muslimani moraju u drugi logor.
-Ne, ona je moja kćer.
Postoje pravila.
-Svi patimo na isti način.
Pokušajte da razumete, molim vas.
-Ne mogu to da dozvolim.
Ona je moja kćerka.
Đit.
Izvinite.
Moja kćerka je jako bolesna.
Đit. Đit Kumar. Đit!
Đit!
-Stani!
Đit.
Alija!
-Narinder Sing.
Alija Nur?
-Stani u red!
Učinićemo sve što je u našoj moći.
Da, dolazi.
-Stiže li voda? -Dolazi.
Stižu rezervoari sa vodom.
Porodice neka ostanu na okupu.
Alija!
-Đit!
-Đit! Đit!
Đit!
Podela Indije dovela je do najveće
masovne migracije u ljudskoj istoriji.
Raseljeno je 14 miliona ljudi.
Milion hindusa, muslimana
i sika, umrlo je.
Ovaj film je posvećen mrtvima
i onima koji su preživeli podelu.
Među njima je i ova majka koja
je sa decom napustila Pakistan.
Njena devojčica je
umrla od gladi na putu.
Nakon 18 meseci potrage pronašla
je svog muža u izbegličkom kampu.
Porodica je ponovo bila zajedno.
Njena unuka je režiser ovog filma.
Prevod: ~Zen Master~
Specijalno za forum IPTV Zezanje